### 2016-05-07 FS4/STO1/sto1_heft.tex
flags umgesetzt sodass zettel to come nicht gedruckt werden
4.3
5.1 gemacht

% import math packages
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsthm}
% contradiction lightning
\usepackage{stmaryrd}
% algorithms and pseudo code
\usepackage{algorithmic}
\usepackage{algorithm}
%\usepackage{clrscode3e}
% formatting and layout
\usepackage{color}
\usepackage{fancyhdr}
% references and links
\usepackage{hyperref}
\usepackage{lastpage}
% settings
\usepackage{perpage}
\MakePerPage{footnote}
% custom text colors
\definecolor{pblue}{rgb}{0.13,0.13,1}
\definecolor{pgreen}{rgb}{0,0.5,0}
% macro commands
%% requires color package and the custom colors defined here 
\newcommand{\todo}[1]{
	\addcontentsline{toc}{subsubsection}{TODO: #1}
	\textcolor{pgreen}{\texttt{\-\\ \-\\//TODO: #1\-\\ \-\\}}
}
\newcommand{\sect}[3]{	%	custom section (level 1)
	\newpage
	\addcontentsline{toc}{section}{Zettel #1 (#2)}
	\section*{Zettel Nr. #1 (Ausgabe: #2, Abgabe: #3)}
	\label{sec:#1}
	\fancyfoot[LO,RE]{Abgabe: #3}
}
\newcommand{\sus}[1]{
	\addcontentsline{toc}{subsection}{Hausübung #1}
	\subsection*{Hausübung #1}
	\label{ssec:#1}
}
\newcommand{\susP}[2]{
	\sus{#1}
	\points{#2}
}
\newcommand{\sss}[1]{
	\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Teilaufgabe #1}
	\subsubsection*{Teilaufgabe #1}
	\label{sssec:#1}
}
\newcommand{\points}[1]{
	\begin{flushright}
		\begin{Large}
			[~~~~\string| ~#1~]
		\end{Large}
	\end{flushright}
}
%% custom short command for blue text
\newcommand{\tcb}[1]{
	\textcolor{blue}{#1}
}
%% custom short command for green text
\newcommand{\tcg}[1]{
	\textcolor{green}{#1}
}
%% custom command for better inline fractions
\newcommand*\ilfrac[2]{{}^{#1}\!/_{#2}}

% tikz
\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{%
	arrows,			% arrow types
	automata,		% states and transitions
	positioning,	% position shifting
	shapes,			% circles and stuff for Venn diagrams
	backgrounds		% coloring and stuff
}
\usepackage{pgf}

@@

% flags for compiling
%% set counts other than True to 1 to print the corresponding section
\newcount\True
\True=1
%% set to false to omit title page
\newcount\Title
\Title=1
%% set to false to omit point tables
\newcount\Table
\Table=1
%% set to false to omit empty page behind title
\newcount\Empty
\Empty=1
%% set to false to omit the table of contents
\newcount\TOC
\TOC=1
%% set to false to omit the first task sheet
\newcount\ZettelEins
\ZettelEins=1
%% set to false to omit the second task sheet
\newcount\ZettelZwei
\ZettelZwei=1
%% set to false to omit the third task sheet
\newcount\ZettelDrei
\ZettelDrei=1
%% set to false to omit the fourth task sheet
\newcount\ZettelVier
\ZettelVier=1
%% set to false to omit the fifth task sheet
\newcount\ZettelFuenf
\ZettelFuenf=1
%% set to false to omit the sixth task sheet
\newcount\ZettelSechs
\ZettelSechs=1
%% set to false to omit the seventh task sheet
\newcount\ZettelSieben
\ZettelSieben=1
%% set to false to omit the eigth task sheet
\newcount\ZettelAcht
\ZettelAcht=1
%% set to false to omit the ninth task sheet
\newcount\ZettelNeun
\ZettelNeun=1
%% set to false to omit the tenth task sheet
\newcount\ZettelZehn
\ZettelZehn=1
%% set to false to omit the eleventh task sheet
\newcount\ZettelElf
\ZettelElf=1
%% set to false to omit the twelfth task sheet
\newcount\ZettelZwoelf
\ZettelZwoelf=1

@@

\susP{4.3}{8}
(Zwei Wahrscheinlichkeitsmaße, 8 Punkte).
Es sei $\Omega \neq \emptyset$ eine diskrete Menge, $P,Q: 2^{\Omega} \rightarrow \mathbb{R}$ seien zwei Wahrscheinlichkeitsmaße, und es sei $\alpha \in [0,1]$.
Zeigen Sie, dass durch
\[
	R(A) := \alpha P(A) + (1-\alpha)Q(A),~~~~~A \subset \Omega
\]
ebenfalls ein Wahrscheinlichkeitsmaß $R:2^{\Omega} \rightarrow \mathbb{R}$ definiert wird.
Warum gilt dies für $\alpha \not \in [0,1]$ nicht?

@@

\ifnum\ZettelFuenf=\True
\sect{5}{26. Mai 2016}{3. Mai 2016}
\fi
\ifnum\ZettelSechs=\True
\sect{6}{26. Mai 2016}{3. Mai 2016}
\fi
\ifnum\ZettelSieben=\True
\sect{7}{26. Mai 2016}{3. Mai 2016}
\fi
\ifnum\ZettelAcht=\True
\sect{8}{26. Mai 2016}{3. Mai 2016}
\fi
\ifnum\ZettelNeun=\True
\sect{9}{26. Mai 2016}{3. Mai 2016}
\fi
\ifnum\ZettelZehn=\True
\sect{10}{26. Mai 2016}{3. Mai 2016}
\fi
\ifnum\ZettelElf=\True
\sect{11}{26. Mai 2016}{3. Mai 2016}
\fi
\ifnum\ZettelZwoelf=\True
\sect{12}{26. Mai 2016}{3. Mai 2016}
\fi

>>>>

% import math packages
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsthm}
% contradiction lightning
\usepackage{stmaryrd}
% better tilde
\usepackage{textcomp}
% algorithms and pseudo code
\usepackage{algorithmic}
\usepackage{algorithm}
%\usepackage{clrscode3e}
% formatting and layout
\usepackage{color}
\usepackage{fancyhdr}
% references and links
\usepackage{hyperref}
\usepackage{lastpage}
% settings
\usepackage{perpage}
\MakePerPage{footnote}
% custom text colors
\definecolor{pblue}{rgb}{0.13,0.13,1}
\definecolor{pgreen}{rgb}{0,0.5,0}
% tikz
\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{%
	arrows,			% arrow types
	automata,		% states and transitions
	positioning,	% position shifting
	shapes,			% circles and stuff for Venn diagrams
	backgrounds		% coloring and stuff
}
\usepackage{pgf}

%#+-------------------------------------------------+#%
%#+						MAKROS				     	+#%
%#+-------------------------------------------------+#%

%% requires color package and the custom colors defined here 
\newcommand{\todo}[1]{
	\addcontentsline{toc}{subsubsection}{TODO: #1}
	\textcolor{pgreen}{\texttt{\-\\ \-\\//TODO: #1\-\\ \-\\}}
}
\newcommand{\sect}[3]{	%	custom section (level 1)
	\newpage
	\addcontentsline{toc}{section}{Zettel #1 (#2)}
	\section*{Zettel Nr. #1 (Ausgabe: #2, Abgabe: #3)}
	\label{sec:#1}
	\fancyfoot[LO,RE]{Abgabe: #3}
}
\newcommand{\sus}[1]{
	\addcontentsline{toc}{subsection}{Hausübung #1}
	\subsection*{Hausübung #1}
	\label{ssec:#1}
}
\newcommand{\susP}[2]{
	\sus{#1}
	\points{#2}
}
\newcommand{\sss}[1]{
	\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Teilaufgabe #1}
	\subsubsection*{Teilaufgabe #1}
	\label{sssec:#1}
}
\newcommand{\points}[1]{
	\begin{flushright}
		\begin{Large}
			[~~~~\string| ~#1~]
		\end{Large}
	\end{flushright}
}
%% custom short command for blue text
\newcommand{\tcb}[1]{
	\textcolor{blue}{#1}
}
%% custom short command for green text
\newcommand{\tcg}[1]{
	\textcolor{green}{#1}
}
%% custom command for better inline fractions
\newcommand*\ilfrac[2]{{}^{#1}\!/_{#2}}
%% shorter sum
\newcommand{\mysum}[2]{
	\sum_{i= #1}^{#2}
}

@@

% flags for compiling
%% set counts other than 'True' to 1 to print the corresponding section
\newcount\True
\True=1
%% set to false to omit title page
\newcount\Title
\Title=1
%% set to false to omit point tables
\newcount\Table
\Table=1
%% set to false to omit empty page behind title
\newcount\Empty
\Empty=1
%% set to false to omit the table of contents
\newcount\TOC
\TOC=1
%% set to false to omit the first task sheet
\newcount\ZettelEins
\ZettelEins=1
%% set to false to omit the second task sheet
\newcount\ZettelZwei
\ZettelZwei=1
%% set to false to omit the third task sheet
\newcount\ZettelDrei
\ZettelDrei=1
%% set to false to omit the fourth task sheet
\newcount\ZettelVier
\ZettelVier=1
%% set to false to omit the fifth task sheet
\newcount\ZettelFuenf
\ZettelFuenf=1
%% set to false to omit the sixth task sheet
\newcount\ZettelSechs
\ZettelSechs=0
%% set to false to omit the seventh task sheet
\newcount\ZettelSieben
\ZettelSieben=0
%% set to false to omit the eigth task sheet
\newcount\ZettelAcht
\ZettelAcht=0
%% set to false to omit the ninth task sheet
\newcount\ZettelNeun
\ZettelNeun=0
%% set to false to omit the tenth task sheet
\newcount\ZettelZehn
\ZettelZehn=0
%% set to false to omit the eleventh task sheet
\newcount\ZettelElf
\ZettelElf=0
%% set to false to omit the twelfth task sheet
\newcount\ZettelZwoelf
\ZettelZwoelf=0

@@

\susP{4.3}{8}
(Zwei Wahrscheinlichkeitsmaße, 8 Punkte).
Es sei $\Omega \neq \emptyset$ eine diskrete Menge, $P,Q: 2^{\Omega} \rightarrow \mathbb{R}$ seien zwei Wahrscheinlichkeitsmaße, und es sei $\alpha \in [0,1]$.
Zeigen Sie, dass durch
\[
	R(A) := \alpha P(A) + (1-\alpha)Q(A),~~~~~A \subset \Omega
\]
ebenfalls ein Wahrscheinlichkeitsmaß $R:2^{\Omega} \rightarrow \mathbb{R}$ definiert wird.
Warum gilt dies für $\alpha \not \in [0,1]$ nicht?
\[
	\begin{array}{c}
		\begin{array}{ll}
			R(\Omega)	&=\alpha \cdot P(\Omega)+(1-\alpha)\cdot Q(\Omega)~~~~~~~~P(\Omega),Q(\Omega) = 1\text{, da es Wahrscheinlichkeitsmaße sind}\\
						&=\alpha+1-\alpha\\
						&=1
		\end{array}\\\\
		\begin{array}{c}
			\alpha \in [0,1]\text{ muss gelten, da } R \rightarrow [0,1] \text{ sonst nicht gilt}
		\end{array}\\\\
		\begin{array}{ll}
			R(\overset{\infty}{\underset{i=1}{\cup}}A_i)	&=	\alpha \cdot P(\overset{\infty}{\underset{i=1}{\cup}} A_i)+ (1-\alpha) \cdot Q(\overset{\infty}{\underset{i=1}{\cup}} A_i)\\
															&=	\alpha \cdot \sum_{i=1}^{\infty}P(A_i) + (1-\alpha) \cdot \sum_{i=1}{\infty}Q(A_1)\\
															&=	\sum_{i=1}^{\infty} \alpha \cdot P(A_i) + (1-\alpha) \cdot Q(A_i)\\
															&=	\sum_{i=1}^{\infty} R(A_i)
		\end{array}
	\end{array}
\]

@@

\ifnum\ZettelFuenf=\True
\sect{5}{03. Mai 2016}{10. Mai 2016}
\susP{5.1}{11}
	(Stichprobenentnahme, 5+6 Punkte).
	Aufgrund von Ungenauigkeiten in der Produktion sind in jedem 1000er Pack einer bestimmten Sorte Schrauben immer 70 dabei, die nicht den Qualitätsanforderungen entsprechen.
	Sie entnehmen einem vollen 1000er Pack acht Schrauben.
	Da Sie diese nicht zurücklegen, sondern verwenden, wissen Sie, dass die Anzahl $X$ der defekten Schrauben unter den acht entnommenen einer hypergeometrischen Verteilung folgt.

	\textit{Hinweis:} Sie werden einen Computer oder Taschenrechner benötigen.

	\sss{a)}
	Geben Sie die Parameter der hypergeometrischen Verteilung an, und bestimmen Sie die Wahrscheinlichkeit, dass höchstens zwei Schrauben defekt sind.

	\[
		X  \textasciitilde Hg_{8,70,1000} = \frac{\binom{70}{n} \cdot \binom{1000-70}{8-n}}{\binom{1000}{8}} = P(X=n)
	\]
	\[
		P(X \leq 2) = \mysum{0}{2} \frac{\binom{70}{i} \binom{1000-70}{8-i}}{\binom{1000}{8}}\approx 0.8972 \hat{=} 89.72\%
	\]

	\sss{b)}
	Verwenden Sie eine geeignete Binomialverteilung zur Approximation, und bestimmen Sie darauf basierend eine Näherung für die gesuchte Wahrscheinlichkeit.
	Wie bewerten Sie die Approximation?
	\[
		P(X\leq 2) = \mysum{0}{2}\binom{1000}{8}\cdot\left(\frac{70}{1000}\right)^k\cdot\left(1-\frac{70}{1000}\right)^{1000-k} \approx 7.9257x10^{13}
	\]
	Abweichung vehement; Binomialverteilung eignet sich als Näherung erst, wenn die Standardabweichung ($\sigma$) größer als 3 beziehungsweise die Varianz ($V(x)$) größer als 9 ist (hier ist $\sigma \approx 2.1$).
\susP{5.2}{10}
	(Glücksspiel, 5+5 Punkte).
	In einem Glücksspiel haben Sie eine Gewinnwahrscheinlichkeit von $\ilfrac{1}{100}$.
	Sie spielen ein Jahr lang wöchentlich, also 52 mal.
	$X$ bezeichne die Anzahl von Spielen, bei denen Sie gewinnen.

	\textit{Hinweis:} Auch hier werden Sie einen Computer oder Taschenrechner benötigen.

	\sss{a)}
	Welcher Verteilung folgt die Zufallsvariable $X$?
	Bestimmen Sie die Wahrscheinlichkeit dafür, dass Sie
	\begin{itemize}
		\item höchstens einmal gewinnen,
		\item mehr als einmal gewinnen.
	\end{itemize}

	\sss{b)}
	Setzen Sie eine geeignete Poisson-Verteilung zur Approximation ein, und berechnen Sie mit dieser eine Näherung dafür, dass Sie mehr als einmal gewinnen.

\susP{5.3}{4}
	(Eine Zähldichte, 4 Punkte).
	Die Funktion $f:\{1,\dots,n\} \rightarrow \mathbb{R}$ mit $k \rightarrow p_k$ soll eine Zähldichte werden.
	Äquivalent formuliert soll $(p_k)_{k=1}^{n}$ ein Wahrscheinlichkeitsvektor werden.
	Dabei ist $p_k=c \cdot k$ mit einer Konstanten $c$ gesetzt.

	Bestimmen Sie $c$ so, dass die Anforderungen an eine Zähldichte bzw. einen Wahrscheinlichkeitsvektor erfüllt sind.\\

	\textit{Hinweis:} Es gilt $\sum_{k=1}^{n}k=\ilfrac{1}{2}n(n+1)$.
\fi
\ifnum\ZettelSechs=\True
\sect{6}{26. Mai 2016}{3. Mai 2016}
\fi
\ifnum\ZettelSieben=\True
\sect{7}{26. Mai 2016}{3. Mai 2016}
\fi
\ifnum\ZettelAcht=\True
\sect{8}{26. Mai 2016}{3. Mai 2016}
\fi
\ifnum\ZettelNeun=\True
\sect{9}{26. Mai 2016}{3. Mai 2016}
\fi
\ifnum\ZettelZehn=\True
\sect{10}{26. Mai 2016}{3. Mai 2016}
\fi
\ifnum\ZettelElf=\True
\sect{11}{26. Mai 2016}{3. Mai 2016}
\fi
\ifnum\ZettelZwoelf=\True
\sect{12}{26. Mai 2016}{3. Mai 2016}
\fi
